---
layout: post
title:  "Query DSL 5.0.0 Gradle에 적용하기"
categories:
  - Java
  - Sql
  - Database
tags:
  - QueryDSL
published: false
---

# QueryDSL?
- **타입세이프한 sql**을 작성할 수 있도록 하는 자바 프레임워크
- jpa나 mongo db, 엘라스틱 서치에 사용되는 루신 등에 사용할 수 있다.
- spring data jdbc 공식문서에 query dsl이 지원된다고 나와있으나, 실제로 적용해보면 에러가 떨어진다(..)
- query dsl 5.0.0은 7월 22일에 정식 릴리즈되었으며, 아직 공식 웹페이지에 레퍼런스문서도 올라와있지 않은 상태이다.
이번에 작업하면서 5.0.0을 적용해보게 되어 해당 내용을 포스팅한다.
<br/>


## build.gradle
{% highlight xml %}
plugins {
    id 'org.springframework.boot' version '2.5.3'
    id 'io.spring.dependency-management' version '1.0.11.RELEASE'
    id 'java'
}

configurations {
    compileOnly {
        extendsFrom annotationProcessor
    }
}

repositories {
    mavenCentral()
}

dependencies {
    implementation 'org.springframework.boot:spring-boot-starter-data-jpa'
    implementation 'com.querydsl:querydsl-apt:5.0.0'
    implementation 'com.querydsl:querydsl-jpa:5.0.0'
    implementation 'com.querydsl:querydsl-core:5.0.0'
    annotationProcessor 'com.querydsl:querydsl-apt:5.0.0:general'
}

test {
    useJUnitPlatform()
}

{% endhighlight %}

- Q클래스 생성을 위해 별도의 플러그인을 사용했던 예전 버전과는 달리, 최근엔 **어노테이션 프로세서**를 활용해 Q클래스를 생성하고 있다.
- 간단하게 querydsl-apt를 annotationProcessor로 달아주면 된다.
- 그리고 디펜던시 중 querydsl-core 라이브러리를 4.4.0으로 들고오는 버그가 있어 5.0.0으로 디펜던시를 등록해주었다.
<br/>


## Query dsl사용하기
### 엔티티
```java
@Entity
@QueryEntity
public class Person {
  @Id
  private String id;

  private String firstName, lastName;
}
```
- 난 spring data jpa에 query dsl을 적용해 사용하고 있는데,
기존과 동일하게 엔티티를 만들고 QueryEntity 어노테이션을 달아주면 된다.
- 그리고 그래들 컴파일을 하게 되면 자동으로 JavaCompile할 때 Q클래스를 생성한다.
- 생성된 Q클래스는 `build\generated\sources\annotationProcessor` 하위에 위치한다.
<br/>


### 레파지토리
```java
@Repository
public interface PersonRepository extends PagingAndSortingRepository<Person, String>,
    QuerydslPredicateExecutor<Person>,
    QuerydslBinderCustomizer<QPerson> {

  @Override
  default void customize(QuerydslBindings bindings, QPerson person) {
    bindings.bind(person.firstName).first(StringExpression::containsIgnoreCase);
    bindings.bind(person.lastName).first(StringExpression::containsIgnoreCase);
  }
}
```
- 레파지토리 생성 시 QuerydslPredicateExecutor를 상속하면 query dsl의 기본 메소드를 사용할 수 있다.
- 대표적으로 `findAll(Predicate predicate, Pageable pageable)`이 그것이며, 
- QuerydslBinderCustomizer를 상속해 customize메소드를 구현하게되면, api요청 시 자동적으로 생성되는 
predicate 바인딩방식을 커스텀할 수 있다.
- 상단 예제에서는 firstName과 lastName이 들어왔을때 무조건 대소문자 구분없이 포함하는지 체크하는 조건으로 바인딩했는데,
타입별로 설정할 수도 있으며, (ex. bindings.bind(String.class)) 설정하지 않더라도 타입별 기본설정으로 처리된다.
string타입은 기본적으로 equal로 처리한다.
<br/>


## Api
```java
@GetMapping("/forms")
public ResponseEntity<Page<QPerson>> persopm(
  @QuerydslPredicate(root = QPerson.class) Predicate predicate, Pageable pageable) {
  return ResponseEntity.ok(service.forms(predicate, pageable));
}
```
- Rest요청 시 상단과 같이 predicate를 파라미터로 받게되면 자동으로 그에맞는 predicate를 생성해온다.
- 생성된 predicate는 레파지토리에 설정된 바와 같이 데이터를 조회해오게 된다.
